## Distance-Vector 라우팅 알고리즘
### 문제점
Distance-Vector 라우팅 알고리즘은 한 번 배운 라우팅 테이블을 계속 전달하기 때문에 업데이트가 모든 네트워크에 전달되는 시간이 많이 걸린다는 단점이 있다.  
따라서 이것 때문에 우리가 흔히 말하는 루핑이 발생할 수 있다.  
루핑이 발생하는 이유는 즉, 한 라우터가 라우팅 정보에 대한 모든 정보를 가지고 있지 못하고, 또 이웃 라우터로부터의 업데이트가 느리게 이루어지기 때문이다.  
### 문제점에 대한 대책
* Maximum Hop Count를 이용한 방법
RIP 라우팅 프로토콜의 경우 최대 홉카운트를 15로 규정하고 15를 넘어가는 라우팅 경로에 대해서 unreachable로 간주한다. 그리고 flush time이 지난 후에는 라우팅 테이블에서 아예 삭제해버린다.  
이렇게 최대 홉 카운트를 정해놓으면 라우팅의 루핑이 발생하더라도 16까지 이르게 되면 멈출 수 있다. 그러나 RIP의 이러한 최대 홉 카운트 제한은 15홉을 넘어서는 경로에 대해서는 아예 도달할 수 없기 때문에 요즘처럼 네트워크의 규모가 커질 경우 치명적인 약점을 드러내게 된다.  
* Hold down Timer를 이용한 루핑 방지법 
Hold down 타이머가동작하고 있는 동안에는 외부에서 해당 네트워크에 대한 라우팅 경로 정보를 받았을 때 원래 가지고 있던 메트릭 값보다 큰 값이 들어오면 무조건 무시하고 Hold down 카운터가 종료되거나 목적지에 대한 새로운 경로가 지금 가지고 있던 메트릭과 같거나 좋은 경로가 들어올 때만 이웃 라우터로부터의 업데이트를 받아들인다.  
즉, Hold down 타이머는 어떤 경로가 죽었다고 판단하면 이 경로에 대한 상태를 바로 바꾸지 않고 일정 시간이 지난 다음에 바꾸겠다는 것. 이 일정 시간은 바로 모든 라우터들이 그 경로가 죽었다는 것을 인식하는 정도라고 생각하면 됨.  
* 스플릿 호라이즌
라우팅 정보가 들어온 곳으로는 같은 정보를 내보낼 수 없다는 것. 만약에 하나의 라우터가 어느 네트워크 정보를 인접한 라우터에게서 받았다면 그 인접한 라우터가 그 네트워크에 더 가까이 있을 것이 분명하며 이러한 정보를 다른 라우터들로부터 더 이상 받을 필요가 없다는 것.  
스플릿 호라이즌은 두 라우터 간의 루핑만을 막기 위해서 만들어진 기술이다. 따라서 전체 라우터 네트워크의 루핑을 스플릿 호라이즌을 가지고 막는 것은 어렵다.  
* 라우트 포이즈닝(Route Poisoning)
여기서 포이즈닝이란, 라우팅 테이블에 극약처방을 한다는 것. 만약 네트워크 A가 다운되면 라우터가 네트워크 A에 대한 메트릭 값을 16으로 바꿔 사용할 수 없는 값으로 만들어 버린다.  
대신 라우팅 테이블에서 지워 버리지는 않는다. 라우팅 테이블에서 지워버렸다가 잘못된 라우팅 정보를 받는 일을 미리 막을 수 있는 효과가 있다.  
* 포이즌 리버스
스플릿 호라이즌을 약간 변형한 것. 이 방식은 스플릿 호라이즌처럼 라우팅 정보를 보내온 쪽으로 알려주지 않는 것이 아니라 라우팅 정보를 되돌려 보내기는 하되 이 값을 무한대 값으로 쓰는 방식이다.  
